# v1.19 Scope — Coordinator Stabilization

**Status: PLANNING** — geöffnet 2026-04-30, erweitert 2026-05-01 nach rpcd-OOM-Forensik auf Production-Gateway 10.10.10.1.

> Reine Plan-Dokumentation. Keine Implementierung, keine Feature-Flags, kein Release.

## Anlass

### Befund 1 — HA-Container Sampler-Daten (2026-04-29 → 30, v1.17.9)

22h-Sampler-Daten aus `diagnostics/prod-24h-baseline.jsonl` zeigen, dass die ursprüngliche FD-Leak-Hypothese **nicht** der primäre Auslöser war:

| Beobachtung | Befund |
|---|---|
| `fd_sock` Verlauf | oszilliert um ~125 — KEIN monotones Wachstum |
| `fd_pipe` / `fd_file` | flat (16 / 21) |
| `subproc` | konstant 1 — KEIN Subprocess-Storm |
| RSS | +140 MB / 22h = 6.4 MB/h (moderat) |
| `threads` | +20 / 22h = 0.9 Thread/h (verdächtig) |
| **Coordinator-Update-Dauer** (HA-Log post-Recovery) | **62–65 s pro Router**, bei `SCAN_INTERVAL_SECONDS = 60` → Updates **überlappen** |
| **rpcd-Session-Lifecycle** (HA-Log post-Recovery) | 7+ "Session expired, attempting re-login" innerhalb von ~2 s — Token-TTL läuft mid-update aus |

Der akute Crash am 2026-04-30 wurde durch das **Log Viewer Add-on** ausgelöst (10-Calls-in-30-min-Watchdog-Rate-Limit → Supervisor-Selbst-Halt). Add-on ist seither auf `boot=manual, watchdog=False` — Trigger eliminiert, Symptome nicht.

### Befund 2 — Router-seitige rpcd-OOM-Kette (2026-05-01)

Live-Forensik auf `10.10.10.1` (sECUREaP-gATEWAy, Cudy WR3000, OpenWrt 25.12.1) bei akut-symptomatischer Last (load 11.42, 0% idle, 68% sys, 18% iowait):

```
[128663s] Out of memory: Killed process 4828  (rpcd) anon-rss:141756kB
[193095s] Out of memory: Killed process 8873  (rpcd) anon-rss:142976kB
[271695s] Out of memory: Killed process 17310 (rpcd) anon-rss:142464kB
[322170s] Out of memory: Killed process 3795  (rpcd) anon-rss:139532kB
[322242s] Out of memory: Killed process 8157  (rpcd) anon-rss:139500kB
```

→ **5 OOM-Kills von rpcd in 3.7 Tagen Uptime, Periode ~17 h, bei je ~140 MB RSS.** Pattern ist deterministisch und HA-getriggert: ~28 800 ubus-Calls/Tag (4 Router × ~20 Calls/Poll × 1440 Polls/Tag) verbunden mit Session-Storm bei Token-Ablauf füttern den rpcd-Leak.

Sofort-Maßnahme am 2026-05-01: Router-Reboot + HA-Production `SCAN_INTERVAL_SECONDS = 300` (Override in `/config/custom_components/openwrt_router/const.py`). Erstes Polling-Cycle danach: **6.1 s** Coordinator-Update-Dauer (vs. 62–65 s vorher) — bestätigt, dass rpcd-Last die Hauptursache war, nicht HA-interne Probleme.

### Schlussfolgerung

v1.18.0-Hardening (F4 / F3) bleibt korrekt + produktiv (kein Rollback), ist aber **nicht der Crash-Fix**. Die wahre Ursache ist eine Wechselwirkung:

1. **OpenWrt-rpcd leakt** intrinsisch unter Dauerlast (~140 MB / ~17 h), wird vom Kernel-OOM-Killer beendet, von procd respawned.
2. **HA polled aggressiv** alle 60 s mit ~20 ubus-Calls und Session-Storm bei Token-Ablauf — das ist der primäre Trigger des rpcd-Leak-Tempos.
3. **HA-Coordinator hat keinen Schutz** gegen Update-Overrun, kein Throttling, keine Reaktion auf "Router unhealthy"-Symptome.

v1.19 adressiert (3) — wir können die Wahrscheinlichkeit und Geschwindigkeit, mit der (1) zuschlägt, **dramatisch reduzieren**, ohne den OpenWrt-Bug selbst zu fixen (gehört zu OpenWrt upstream).

---

## Scope v1.19 — 7 priorisierte Punkte

### 1. Proactive rpcd / Session-Token-Refresh

**Problem.** rpcd-Session-Token TTL = 300 s (`SESSION_LIFETIME_SECONDS`). Heute reaktiv: bei `error_code=6` kommt ein Re-Login. Bei 60-s-Coordinator-Updates und Token-Ablauf mid-update entstehen 4–7 Re-Logins pro Sekunde. Das ist Auth-Hammer auf rpcd, mit zusätzlicher Latenz pro Re-Login — und bei vielen parallelen RPC-Calls jeweils ein eigener Re-Login. Genau dieser Storm beschleunigt den rpcd-Memory-Leak.

**Plan.**
- `_call()` prüft VOR jedem RPC-Aufruf `now > self._token_expires_at - SESSION_REFRESH_MARGIN_SECONDS` (Konstante existiert bereits, wird aber nicht durchgängig honoriert).
- Refresh wird einmal asynchron getriggert; weitere parallele Calls warten auf das Refresh-Future (`asyncio.shield`, single-flight pattern).
- Verhindert dass mehrere parallele `_call()` jeweils ihren eigenen Re-Login starten.
- **Test.** Mock einen Token mit Expires-in-1s, parallele 10 `_call()` → max. 1 `session/login` Aufruf.

**Files.** `custom_components/openwrt_router/api.py` (`_call`, `_login`).

**Risiko.** Niedrig — additive defensive Logik, kompatibel mit bestehendem Code-Pfad.

---

### 2. Per-Router Coordinator-Lock — kein überlappendes Update

**Problem.** `DataUpdateCoordinator` startet einen neuen `_async_update_data()` wenn das Intervall abläuft, AUCH wenn der vorige Run noch nicht fertig ist. Bei 65-s-Updates und 60-s-Intervall stauen sich Tasks im executor, executor-Threadpool wächst (Sampler bestätigt: +0.9 Thread/h Drift), Loop-Latenz steigt — und auf der Router-Seite werden gleichzeitig 2 Polls verarbeitet.

**Plan.**
- `OpenWrtCoordinator._async_update_data()` wrapped in `async with self._update_lock:` — eine `asyncio.Lock` pro Coordinator-Instanz.
- Wenn der Lock besetzt ist: aktueller Update **SKIP'd** (return cached `coordinator.data`) und WARNING geloggt: `"openwrt_router %s: previous update still running, skipping cycle"`.
- Explicit `async_request_refresh()` aus Buttons / Service-Calls geht ebenfalls durch den Lock.
- **Test.** Simuliere Update der 90 s dauert → 2. Update gleitet drüber, returnt sofort, log enthält "skipped".

**Files.** `custom_components/openwrt_router/coordinator.py`.

**Risiko.** Mittel — Veränderung der Update-Semantik (verpasste Cycles möglich). Migration-Hinweis im Changelog.

---

### 3. Hard Update-Timeout < Scan-Interval

**Problem.** Heute kann ein Update unbegrenzt laufen (oder bis Network/HTTP-Timeout je `_call`). Bei degraded routers (rpcd unter Memory-Pressure, hostapd in D-State) staut sich das auf bis zum Lock aus Punkt 2 — der dann SKIP'd, aber der hängende Update läuft weiter und blockiert weiter rpcd. Wir brauchen ein **hartes** Cancel.

**Plan.**
- `_async_update_data()` wird über `asyncio.wait_for(timeout=update_timeout)` gewrapped.
- `update_timeout = scan_interval - safety_margin` (Default `safety_margin = 10 s`).
- Beispiele: scan_interval=120 → timeout=110, scan_interval=300 → timeout=290, scan_interval=60 → timeout=50.
- TimeoutError → cached data + WARNING `"openwrt_router %s: update exceeded %d s timeout, returning cached data"` → nächster Cycle versucht es neu (im neuen Lock-Slot).
- Default `SCAN_INTERVAL_SECONDS = 90` (heute 60) — gibt mehr Puffer für slow routers, weniger Overlap-Risiko.
- Hard-Timeout muss **unter** dem Lock greifen, sonst hilft er nicht — die hängende Coroutine darf den Lock nicht ewig festhalten.
- **Test.** Mock einen `_call()` der 100 s blockiert → Coordinator returnt nach `update_timeout` mit cached data, kein Hänger, Lock wird frei.

**Files.** `custom_components/openwrt_router/coordinator.py`, `const.py` (Default).

**Risiko.** Niedrig — Default-Anpassung kann via Options-Flow Override für Test-Setups bleiben (siehe Punkt 5).

---

### 4. Session-Expired Storm Detection

**Problem.** Heute kein Monitoring der Session-Storm-Häufigkeit. Im HA-Log sahen wir 7+ `Session expired, attempting re-login` in <2 s — ein massiver Indikator für Token-TTL-Drift, aber die Integration "weiß" das nicht und reagiert nicht.

**Plan.**
- Pro `OpenWrtAPI`-Instanz eine Sliding-Window-Counter `self._reauth_window: deque[float]` mit Timestamps der letzten 60 s.
- Bei jedem `_login()` aus `error_code=6`-Pfad: append `time.monotonic()`, prune alte.
- Wenn `len(self._reauth_window) >= 5` innerhalb von 60 s → **Storm erkannt**:
  - WARNING `"openwrt_router %s: session-storm detected (%d re-logins in 60s) — token-ttl drift suspected"`
  - Setzt Flag `self._session_storm = True` (mit Decay nach 5 min storm-frei)
  - Wird von Punkt 5 (adaptive backoff) gelesen.
- **Test.** Force 5 schnelle Re-Logins → `_session_storm == True` + WARNING-Log.

**Files.** `custom_components/openwrt_router/api.py`.

**Risiko.** Niedrig — read-only Detection, keine Verhaltensänderung. Der Backoff aus Punkt 5 reagiert.

---

### 5. Adaptive Per-Router Polling-Backoff

**Problem.** Heute bestraft ein einzelner unhealthy Router (rpcd unter Memory-Pressure) ALLE 4 Coordinator gleichzeitig — sie pollen weiter aggressiv, treiben den Leak weiter. Es gibt keinen "ich gehe diesem Router aus dem Weg"-Mechanismus.

**Plan.**
- Voraussetzung: Configurable per-entry SCAN_INTERVAL via Options-Flow (siehe Sub-Punkt 5a).
- Coordinator hält `self._effective_scan_interval` neben `self._configured_scan_interval`. Beim Start gleich.
- Trigger zum Erhöhen (Backoff):
  - Storm-Flag aus Punkt 4 ist `True` → `effective = configured × 2`, max `× 4`
  - Update-Timeout aus Punkt 3 wurde im aktuellen Cycle ausgelöst → `effective = configured × 2`
  - Coordinator-Lock-Skip aus Punkt 2 (aktueller Run ist noch unfinished beim nächsten Tick) → `effective = configured × 1.5`
- Trigger zum Reduzieren (Recovery):
  - 10 erfolgreiche Cycles in Folge ohne Storm/Timeout/Skip → `effective` wird linear um `configured × 0.25` reduziert, Mindestwert = `configured`.
- Implementiert via dynamischem `update_interval` (`coordinator.update_interval = timedelta(...)` ist mutierbar in DataUpdateCoordinator).
- INFO-Log bei jeder Änderung des effektiven Intervals.
- **Test.** Force Storm → effective verdoppelt sich. Force 10 healthy cycles → effective fällt zurück.

**Sub-Punkt 5a — Configurable per-entry scan_interval (Options-Flow).**
Voraussetzung für Punkt 5, eigenständig nützlich. Heute ist `SCAN_INTERVAL_SECONDS` eine Konstante. User kann sie nicht ohne const.py-Patch ändern (siehe heutigen Override-Trick).
- Neuer `OptionsFlowHandler` mit Schema `{"scan_interval": int (60–600)}`.
- `OpenWrtCoordinator.__init__` liest `entry.options.get("scan_interval", SCAN_INTERVAL_SECONDS)`.
- HA-UI: Integration → Configure → "Scan Interval (seconds)".
- Default 90 (siehe Punkt 3), Range 60–600.

**Files.** `coordinator.py`, `config_flow.py`, `strings.json`, `const.py`.

**Risiko.** Mittel — adaptive Logik kann oszillieren falls Trigger-Schwellen falsch gewählt sind. Test-Coverage muss verschiedene Stress-Patterns abdecken.

---

### 6. rpcd-OOM Symptom Detection

**Problem.** Heute erkennt die Integration nicht, wenn rpcd auf der Router-Seite gerade von OOM gekillt wurde und procd ihn neu spawned. Symptom in HA-Sicht: alle ubus-Calls timeouten oder bekommen Connection-Refused, Coordinator-Updates failen reihenweise — aber wir behandeln das wie jeden anderen Network-Fehler.

**Plan.**
- Erkennungsmuster (heuristic):
  - "Storm" aus Punkt 4 PLUS gleichzeitig
  - `_call()` returnt `connection refused` / `EOF` / `OpenWrtConnectionError` für ≥ 3 aufeinanderfolgende Calls innerhalb desselben Update-Cycles
  - → wahrscheinlich rpcd gerade gekillt + respawnend
- Reaktion:
  - Aktueller Update-Cycle bricht früh ab (statt jeden ubus-Call einzeln zu probieren)
  - Coordinator backoff (Punkt 5) wird auf max-Multiplier gesetzt
  - Sleep `5 s`, dann ein einzelner `session/login`-Probe — wenn Erfolg, Coordinator-Run neu starten.
  - WARNING-Log: `"openwrt_router %s: rpcd-OOM-pattern detected (n=%d failed calls), backing off"`
- Optional als HA-Persistent-Notification, wenn das Pattern > 3× pro Stunde auftritt: "Router %s rebooten oder OpenWrt-Update prüfen".
- **Test.** Mock-Sequenz: 3× ConnectionRefused → Detection-Flag gesetzt, Update bricht ab, Backoff aktiv.

**Files.** `custom_components/openwrt_router/api.py` (Detection), `coordinator.py` (Reaktion + Notification).

**Risiko.** Niedrig — defensiv. Falsch-Positives führen nur zu seltenerem Polling, was kein Schaden ist.

---

### 7. Optional F5 Aggregator — bedingt

**Bedingung.** F5 (`/root/ha-collect.sh` + `_call_aggregator()`) wird in v1.19 NUR aktiviert WENN nach Implementierung von Punkt 1–6 plus erneuter 24h-Messung **beide** Bedingungen erfüllt sind:

1. ubus-Call-Volumen pro Poll ist immer noch hoch genug (z.B. > 15 Calls/Poll/Router) UND treibt rpcd-Memory-Wachstum messbar auf >5 MB/h.
2. Coordinator-Update-Dauer liegt **trotz** Punkt 1–3 weiter > 30 s pro Router auf Production-Hardware. Falls < 15 s — F5 ist nicht nötig, der Aufwand lohnt nicht.

**Begründung der Bedingungen.** Punkt 1+2+3 sollten Update-Dauer und Polling-Last drastisch senken. Heute (5/2026) zeigt: nach Reboot + SCAN_INTERVAL=300 ist Update-Dauer **6.1 s** — F5 wäre dafür über-engineered. Erst wenn rpcd-Leak trotz Hygiene-Maßnahmen weiter tickt, lohnt der Aggregator-Refactor.

**Plan (falls aktiviert).**
- `/root/ha-collect.sh` Bash-Skript auf jedem Router deployen (manuell oder via `acl_provisioning.py`-Erweiterung).
- `OpenWrtAPI._call_aggregator()` Implementation füllen (heute `NotImplementedError`).
- Coordinator wählt zwischen ubus-Pfad (default) und Aggregator-Pfad via `entry.options["use_aggregator"]`.
- Schema-Version-Validation existiert bereits in v1.18.0 (`AGGREGATOR_SCHEMA_VERSION = "1.18.0"`).

**Plan (falls NICHT aktiviert in v1.19).**
- F5-Skeleton bleibt im Repo, `NotImplementedError` als Wand bestehen.
- Reserve für v1.20+, falls Coordinator-Last weiter steigt oder neue Use-Cases dazukommen.

**Files.** `api.py`, `coordinator.py`, `acl_provisioning.py`, NEU: `scripts/ha-collect.sh`.

**Risiko.** Hoch — neue Roundtrip-Surface, neuer Schema-Vertrag, Router-Side-Tooling-Update. Daher Mess-Bedingung.

---

## Out-of-Scope für v1.19

- ❌ Keine Refactors an Subprocess-Lifecycle (v1.18.0 ist gut).
- ❌ Keine Panel-Lifecycle-Änderungen (v1.18.0 löst das saubere Problem).
- ❌ Kein Async-SSH (asyncssh) — bleibt v1.20+ Roadmap.
- ❌ Kein Rewrite des Topology-Mesh-Aggregators.
- ❌ Kein OpenWrt-rpcd-Patch (gehört nach upstream OpenWrt, nicht in unsere Integration).

## Akzeptanzkriterien für v1.19-Release

1. **Coordinator-Update-Dauer < SCAN_INTERVAL** in 99% der Polls auf Production-Hardware (gemessen über 24h).
2. **Re-Login-Rate < 0.1 / Sekunde** im Steady-State (vs. 4+ vor v1.19).
3. **rpcd-RSS-Wachstum auf 10.10.10.1 < 10 MB / h** im Steady-State (vs. ~8 MB/h heute, plus deutliche Verlangsamung im OOM-Cycle von 17h auf > 48h).
4. **Crash-freie 7 Tage** auf Production nach Deploy (vorher: sporadisch alle ~1–3 Tage).
5. **Tests grün** — bestehende 484 + neue Token-Refresh + Coordinator-Lock + Storm-Detection + OOM-Detection + Options-Flow Tests.
6. **Downgrade-Safe** — kein Schema-Change, der einen Rollback auf v1.18.0 verbieten würde.

## Open Questions / Annahmen

- **Annahme**: Crash-Wahrscheinlichkeit korreliert primär mit Coordinator-Overrun + Re-Login-Storm + rpcd-OOM-Cycle, nicht mit FD-Lecks (durch Sampler-Daten + dmesg widerlegt). Weitere Validierung kommt aus Issue #3-Followup (Cloud-Routine-Verdict auf `diagnostics/prod-24h-baseline.jsonl`).
- **Annahme**: Punkt 5a (per-entry scan_interval) ist Voraussetzung für Punkt 5 (adaptive backoff) — kann aber unabhängig nützlich sein. Falls Punkt 5 zurückgestellt wird, lohnt 5a trotzdem (wegen heutigem Override-Trick-Aufwand).
- **Offen**: Ist die `+0.9 Thread/h`-Drift ein eigenständiger Leak (executor-thread-pool wächst durch blocking calls) oder Symptom des Overruns? → Punkt 2+3 sollten das auflösen; falls nicht, eigene Untersuchung in v1.19.x.
- **Offen**: Wir messen rpcd-Last heute nur indirekt (Update-Dauer, Re-Login-Rate). Punkt 6 (OOM-Detection) gibt uns ein **direktes** Signal aus HA-Sicht. Für v1.19+ überlegen, ob ein dedizierter "Router Health"-Sensor (RAM-frei, Last, rpcd-RSS) sinnvoll ist — der Sampler hätte das geliefert, aber im Repo wäre es eine Daueraufgabe.
- **Offen**: Reihenfolge der Implementierung. Empfehlung: **Punkt 5a → 1 → 2 → 3 → 4 → 6 → 5 → ggf. 7**. So liegt der konfigurierbare scan_interval als Defensive-Layer für alle anderen Punkte zuerst, dann die akute Storm-Reduzierung (1, 2, 3), dann Detection (4, 6), dann der adaptive Layer (5), zuletzt der optionale Aggregator (7) basierend auf Mess-Daten.

## Historie

- **2026-04-30** — Erste Version nach v1.17.9-Crash. 6 Punkte. Punkt 5 = Configurable SCAN_INTERVAL als eigenständiger Punkt.
- **2026-05-01** — Erweitert um rpcd-OOM-Forensik (5 OOM-Kills in 3.7 d Uptime auf 10.10.10.1, je ~140 MB RSS, Periode ~17 h). Sofort-Mitigation via Reboot + SCAN_INTERVAL=300 erfolgreich (Update-Dauer 65 s → 6.1 s). Reorganisiert auf 7 Punkte nach User-Anforderung; ehemaliger Punkt 5 wird zu Sub-Punkt 5a (Voraussetzung von Punkt 5 = adaptive backoff). Punkt 4 (Session-Storm) und Punkt 6 (rpcd-OOM-Detection) neu hinzugefügt.
